Το TU Dresden (γερμανικά: Technische Universität Dresden, συντομογραφία TUD και συχνά λανθασμένα[3] μεταφράζεται ως "Τεχνολογικό Πανεπιστήμιο της Δρέσδης") είναι ένα δημόσιο ερευνητικό πανεπιστήμιο, το μεγαλύτερο πανεπιστήμιο στην πόλη της Δρέσδης, το μεγαλύτερο πανεπιστήμιο στη Σαξονία και ένα από τα 10 μεγαλύτερα πανεπιστήμια στη Γερμανία με 32.389 φοιτητές (από το 2018)[4].

Το όνομα Technische Universität Dresden χρησιμοποιείται μόλις από το 1961, αλλά η ιστορία του πανεπιστημίου χρονολογείται σχεδόν 200 χρόνια πριν, το 1828. Αυτό το καθιστά ένα από τα παλαιότερα τεχνικά πανεπιστήμια της Γερμανίας και ένα από τα παλαιότερα πανεπιστήμια της χώρας, που στη σημερινή ορολογία σημαίνει πανεπιστήμιο για όλες τις σπουδές. Το πανεπιστήμιο είναι μέλος του TU9, μιας ένωσης των εννέα κορυφαίων γερμανικών τεχνικών πανεπιστημίων. Το πανεπιστήμιο είναι ένα από τα έντεκα γερμανικά πανεπιστήμια που πέτυχαν στην Πρωτοβουλία Αριστείας το 2012 και έτσι έλαβαν τον τίτλο "Πανεπιστήμιο Αριστείας". Το TU Dresden ήταν επιτυχές και στους τρεις γύρους της Πρωτοβουλίας Αριστείας των γερμανικών πανεπιστημίων (Θεσμική Στρατηγική, Μεταπτυχιακές Σχολές, Συστάδες Αριστείας).

Ιστορία
Το 1828, με την έλευση της εκβιομηχάνισης, ιδρύθηκε η Τεχνική Σχολή της Σαξονίας με σκοπό την κατάρτιση ειδικευμένων εργατών σε τεχνικά θέματα όπως η μηχανική, η μηχανολογία και η ναυπηγική. Το 1871, έτος ίδρυσης της Γερμανικής Αυτοκρατορίας, το ίδρυμα μετονομάστηκε σε Βασιλικό Πολυτεχνείο της Σαξονίας. Εκείνη την εποχή εισήχθησαν επίσης μη τεχνικά μαθήματα όπως η ιστορία και οι γλώσσες. Μέχρι το τέλος του 19ου αιώνα, το ινστιτούτο είχε εξελιχθεί σε πανεπιστήμιο που περιελάμβανε όλους τους κλάδους. Το 1961 έλαβε το σημερινό του όνομα, Τεχνικό Πανεπιστήμιο Δρέσδης (TU Dresden).

Μέχρι την επανένωση της Γερμανίας το 1990, το πανεπιστήμιο είχε ήδη ενσωματώσει το Δασικό Κολέγιο, πρώην Βασιλική Δασική Ακαδημία της Σαξονίας, στην κοντινή μικρή πόλη Tharandt. Ακολούθησε η ενσωμάτωση του Κολλεγίου Μηχανικών της Δρέσδης, του Κολλεγίου Μεταφορών Friedrich List, της Σχολής Επιστημών Μεταφορών, και της Ιατρικής Ακαδημίας "Carl-Gustav Carus", εν συντομία MedAk, της Ιατρικής Σχολής. Ορισμένες σχολές ιδρύθηκαν πρόσφατα: οι σχολές Πληροφορικής (1991), Νομικής (1991), Παιδαγωγικής (1993) και Οικονομικών (1993).