Дрезденський технічний університет (нім. Technische Universität Dresden, скорочено TUD і часто неправильно[3] перекладається як "Дрезденський технічний університет") - державний дослідницький університет, найбільший університет у місті Дрезден, найбільший університет у Саксонії та один з 10 найбільших університетів Німеччини з 32 389 студентами (станом на 2018 рік)[4].

Назва Технічний університет Дрездена використовується лише з 1961 року, але історія університету налічує майже 200 років, з 1828 року. Це робить його одним з найстаріших технічних університетів Німеччини та одним з найстаріших університетів країни, що в сучасній мові означає університет для всіх курсів навчання. Університет є членом TU9, асоціації дев'яти провідних німецьких технічних університетів. Університет є одним з одинадцяти німецьких університетів, які досягли успіху в Ініціативі досконалості в 2012 році і, таким чином, отримали звання "Університет досконалості". Дрезденський технічний університет був успішним у всіх трьох раундах Ініціативи досконалості німецьких університетів (інституційна стратегія, аспірантура, кластери досконалості).

Історія
У 1828 році, з початком індустріалізації, було засновано Саксонську технічну школу для підготовки кваліфікованих робітників у таких технічних галузях, як механіка, машинобудування та суднобудування. У 1871 році, в рік заснування Німецької імперії, інститут було перейменовано на Королівську Саксонську політехніку. У цей час також були введені нетехнічні предмети, такі як історія та мови. До кінця 19 століття інститут перетворився на університет, який охоплював усі дисципліни. У 1961 році він отримав свою нинішню назву - Технічний університет Дрездена (ТУ Дрездена).

До моменту об'єднання Німеччини в 1990 році університет вже інтегрував Лісотехнічний коледж, колишню Королівську саксонську академію лісового господарства, що знаходився в сусідньому невеликому містечку Тарандт. За цим послідувала інтеграція Дрезденського інженерного коледжу, Транспортного коледжу ім. Фрідріха Ліста, факультету транспортних наук, та Медичної академії "Карл-Густав Карус", скорочено MedAk, медичного факультету. Деякі факультети були засновані нещодавно: факультети комп'ютерних наук (1991), права (1991), освіти (1993) та економіки (1993).